# 前言
让我们开始您的 Rust 之旅吧！有很多东西要学，但每一段旅程都是从第一步开始的，在本章中，我们将一起来学习以下知识点：

- 在 Linux、macOS 和 Windows 上安装 Rust

- 编写打印程序 Hello, world!

- 使用 cargo Rust 的包管理器和构建系统


# 内容

## 编辑器

工欲善其事必先利其器，我们需要一个编辑器，这里推荐使用RustRover，当然您可以可以使用vscode，不过需要安装下相应的插件去支持。

- 如果您没有安装过JetBrains Toolbox，可以点击访问 [JetBrains Toolbox](https://www.jetbrains.com/toolbox-app/)，然后再安装RustRover。

-  当然您也可以直接安装RustRover，点击 [RustRover](https://www.jetbrains.com.cn/rust/download/#section=mac)，选择您系统对应的版本下载即可。

## 安装Rustup

第一步是安装 Rust。我们将通过 rustup 以下方式下载 Rust，这是一个用于管理 Rust 版本和相关工具的命令行工具。您需要互联网连接才能下载。
您可以访问 [Rust](https://www.rust-lang.org/tools/install)，他会给您推荐安装方式，当然您也可以访问 [other-installation-methods](https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html#standalone-installers)自行下载安装。

### 安装
> 下面我们一起来学习下在各个系统中的rustup安装的步骤，详细的rustup介绍，可访问文档[rustup](https://rust-lang.github.io/rustup/index.html)查阅。

- 在 Linux 或 macOS 上安装 rustup

如果您使用的是 Linux 或 macOS，请打开终端并输入以下命令：

```shell
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
```
该命令下载脚本并开始安装该 rustup 工具，该工具将安装最新的稳定版本的 Rust。系统可能会提示您输入密码。如果安装成功，将出现以下行：

```shell
Rust is installed now. Great!
```
您还需要一个链接器，这是 Rust 用来将其编译输出合并到一个文件中的程序。您可能已经有一个。如果遇到链接器错误，则应安装 C 编译器，该编译器通常包含链接器。C 编译器也很有用，因为一些常见的 Rust 包依赖于 C 代码，需要 C 编译器。

在 macOS 上，您可以通过运行以下命令来获取 C 编译器：

```shell
$ xcode-select --install
```

Linux 用户通常应该根据其发行版的文档安装 GCC 或 Clang。例如，如果您使用 Ubuntu，则可以安装该 build-essential 软件包。

- 在 Windows 上安装 rustup

在 Windows 上，转到 [rust](https://www.rust-lang.org/tools/install) 并按照说明安装 Rust。在安装过程中的某个时间点，系统将提示您安装 Visual Studio。这提供了编译程序所需的链接器和本机库。如果在此步骤中需要更多帮助，请参阅 [windows-msvc](https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html)


### 检测

现在我们来检查是否正确安装了 Rust，请打开一个 shell 并输入以下行：
```shell
$ rustc --version
```
如果正确的安装，那么您应该看到已发布的最新稳定版本的版本号、提交哈希和提交日期，格式如下：
```shell
# rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
rustc 1.79.0 (129f3b996 2024-06-10)
```

如果您看到此信息，则表示您已成功安装 Rust！如果您没有看到此信息，请检查 Rust 是否在您的 %PATH% 系统变量中，如下所示

在 Windows CMD 中，使用：

```cmd
> echo %PATH%
```

在 PowerShell 中，使用：

```cmd
> echo $env:Path
```

在 Linux 和 macOS 中，使用：

```shell
$ echo $PATH
```

如果这一切都是正确的，并且 Rust 仍然无法正常工作，那么您可以提交issue或者到[Rust 社区](https://www.rust-lang.org/community)寻求帮助。

### 更新和卸载
一旦 Rust 通过 rustup 安装，更新到新发布的版本就很容易了。在 shell 中，运行以下更新脚本：
```shell
$ rustup update
```

要卸载 Rust 和 rustup ，请从 shell 运行以下卸载脚本：
```shell
$ rustup self uninstall
```

### 本地文档
Rust 的安装还包括文档的本地副本，以便您可以离线阅读。运行 ` rustup doc` 以在浏览器中打开本地文档。
每当标准库提供类型或函数时，您不确定它的作用或如何使用它，请使用应用程序编程接口 （API） 文档来了解！

## Hello, World! 

> 这里建议跟着下面的步骤一起来操作下，当然你也可以直接使用RustRover直接搭建项目，那么你会发现他已经给您创建好了`Hello, world!` 

现在您已经安装了 Rust，是时候编写您的第一个 Rust 程序了。在学习一门新语言时，编写一个小程序将文本 `Hello, world!` 打印到屏幕上是传统的，所以我们在这里也会这样做！

### 创建项目目录

接下来我们创建一个项目目录，并将所有项目都保存在那里，记录我们学习的过程。

打开终端，输入以下命令，在项目目录下创建项目目录和“Hello， world！”项目目录。

对于 Windows 上的 Linux、macOS 和 PowerShell，请输入以下内容：

```shell
$ mkdir -p ~/Documents/project/rust-learn  
$ cd ~/Documents/project/rust-learn  
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world
```

### 编写并运行程序

接下来，创建一个新的源文件并将其命名为 main.rs。Rust 文件始终以 .rs 扩展名结尾。如果文件名中使用了多个单词，则约定使用下划线来分隔它们。例如，使用 hello_world.rs 而不是 helloworld.rs。

现在打开您刚刚创建的 main.rs 文件，并输入以下代码：

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

打开终端，在 Linux 或 macOS 上，输入以下命令以编译并运行文件：

```shell
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```



在 Windows 上，输入命令 `.\main.exe` 而不是 `./main` ：

```cmd
> rustc main.rs
> .\main.exe
Hello, world!
```

如果 `Hello, world!` 打印了，恭喜！您已经正式编写了一个 Rust 程序。这使您成为一名 Rust 程序员——欢迎！

### 解析Rust程序

```rust
fn main() {

}
```

这些代码定义了一个名为 `main` 的函数。该 `main` 函数很特别：它始终是每个可执行 Rust 程序中运行的第一个代码。在这里，第一行声明一个名为 `main` ，没有参数且不返回任何内容的函数。如果有参数，它们将进入括号 `()` 内。

函数体包装在 `{}` 中。Rust 要求所有函数体周围都用大括号括起来。将左大括号放在与函数声明相同的行上，并在两者之间添加一个空格，这是一种很好的样式。

> 注意：如果您想在 Rust 项目中坚持使用标准样式，您可以使用一个自动 `rustfmt` 格式化工具，以特定样式格式化您的代码（更多内容 `rustfmt` 见附录 D）。Rust 团队已将此工具按 `rustc` 原样包含在标准 Rust 发行版中，因此它应该已经安装在您的计算机上！



`main` 函数的主体包含以下代码：

```rust
println!("Hello, world!");
```

这行代码完成了这个程序中的所有工作：它将文本打印到屏幕上。这里有四个重要的细节需要注意。

- Rust 风格是用四个空格缩进，而不是一个制表符。
- `println!` 调用 Rust 宏。如果它调用了一个函数，它将被输入为 `println` （不带 `!` ）。我们将在第 19 章中更详细地讨论 Rust 宏。现在，您只需要知道，使用一个 `!` 意味着您调用了一个宏而不是一个普通函数，并且宏并不总是遵循与函数相同的规则。
- 您看到 `"Hello, world!"` 字符串。我们将此字符串作为参数传递给 `println!` ，并将该字符串打印到屏幕上。
- 我们用分号 （ `;` ） 结束该行，表示此表达式已结束，下一个表达式已准备好开始。大多数 Rust 代码行都以分号结尾。

### 编译和运行

您刚刚运行了一个新创建的程序，因此让我们检查该过程中的每个步骤。

在运行 Rust 程序之前，您必须使用 Rust 编译器对其进行编译， `rustc` 方法是输入命令并向其传递源文件的名称，如下所示：

```shell
$ rustc main.rs
```

如果您具有 C 或 C++ 背景，您会注意到这类似于 `gcc` 或 `clang` 。编译成功后，Rust 会输出一个二进制可执行文件。

在 Windows上的 Linux、macOS 和 PowerShell 上，可以通过在 shell 中输入 `ls` 命令来查看可执行文件：

```shell
$ ls
main  main.rs
```

在 Linux 和 macOS 上，您会看到两个文件。使用 Windows 上的 PowerShell，你将看到与使用 CMD 相同的三个文件。在 Windows 上使用 CMD，您将输入以下内容

```cmd
> dir /B %= the /B option says to only show the file names =%
main.exe
main.pdb
main.rs
```

这将显示扩展名为 .rs 的源代码文件、可执行文件（在 Windows 上main.exe，但在所有其他平台上都是主要文件），以及在使用 Windows 时显示包含扩展名为 .pdb 的调试信息的文件。从这里，您可以运行主文件或main.exe文件，如下所示：

```shell
$ ./main # or .\main.exe on Windows
```

如果您的 main.rs 是“Hello， world！”程序，则此行将 `Hello, world!` 打印到您的终端。

如果您更熟悉动态语言（如 Ruby、Python 或 JavaScript），您可能不习惯将程序作为单独的步骤进行编译和运行。Rust 是一种提前编译的语言，这意味着您可以编译一个程序并将可执行文件提供给其他人，即使没有安装 Rust，他们也可以运行它。如果您给某人一个 .rb、.py 或 .js 文件，他们需要分别安装 Ruby、Python 或 JavaScript 实现。但在这些语言中，你只需要一个命令来编译和运行你的程序。在语言设计中，一切都是权衡取舍。

对于简单的程序来说，只需编译就可以 `rustc` 了，但随着项目的增长，您将需要管理所有选项并轻松共享代码。接下来，我们将向您介绍 Cargo 工具，它将帮助您编写真实世界的 Rust 程序。



## Cargo

Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理器。大多数 Rustaceans （锈粉）使用此工具来管理他们的 Rust 项目，因为 Cargo 会为您处理很多任务，例如构建代码、下载代码所依赖的库以及构建这些库。我们将代码需要的库称为依赖项。

最简单的 Rust 程序，就像我们目前编写的程序一样，没有任何依赖关系。如果我们使用 Cargo 构建了“Hello， world！”项目，它只会使用 Cargo 中处理代码构建的部分。当你编写更复杂的 Rust 程序时，你会添加依赖项，如果你使用 Cargo 启动一个项目，添加依赖项会容易得多。

因为绝大多数 Rust 项目都使用 Cargo，所以本书的其余部分假设你也在使用 Cargo。如果您使用了“安装”部分中讨论的官方安装程序，则 Cargo 随 Rust 一起安装。如果您通过其他方式安装了 Rust，请在终端中输入以下内容来检查是否安装了 Cargo：

```shell
$ cargo --version
```

如果您看到版本号，则表示已经安装了cargo！如果您看到错误，例如 `command not found` ，请查看安装方法的文档，尝试重新安装rust。



### 使用 Cargo 创建项目

让我们使用 Cargo 创建一个新项目，看看它与我们原来的 “Hello， world！” 项目有何不同。导航回您的项目目录（或您决定存储代码的任何位置）。然后，在任何操作系统上，运行以下命令：

```shell
$ cargo new hello_cargo
$ cd hello_cargo
```

第一个命令创建一个名为 hello_cargo 的新目录和项目。我们将项目命名为 hello_cargo，Cargo 在同名目录中创建其文件。

进入 hello_cargo 目录并列出文件。您将看到 Cargo 为我们生成了两个文件和一个目录：一个 Cargo.toml 文件和一个包含 main.rs 文件的 src 目录。

```
hello_cargo
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs
```

它还初始化了一个新的 Git 存储库以及一个 .gitignore 文件。如果在现有 Git 存储库中运行 `cargo new` ，则不会生成 Git 文件;可以使用 `cargo new --vcs=git` 来覆盖此行为。

在编辑器中打开 Cargo.toml，内容如下：

```rust
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[dependencies]
```

> cargo清单格式更多详细信息，请访问 [cargo_manifest](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html) 查看

此文件采用 TOML （Tom's Obvious， Minimal Language） 格式，这是 Cargo 的配置格式。

```
[package] — 定义包。
name — 包的名称。
version — 包的版本。
authors — 软件包的作者。
edition — Rust版本
[dependencies] — 包库依赖项
```

接下来我们打开`main.rs`，你会发现Cargo 为您生成了一个“Hello， world！”程序，就像我们在`Hello,World!`中编写的一样！到目前为止，我们的项目和 Cargo 生成的项目之间的区别在于，Cargo 将代码放在了 src 目录下，而我们在顶部目录下有一个 Cargo.toml 配置文件。

Cargo 希望您的源文件位于 src 目录中。顶级项目目录仅用于 README 文件、许可证信息、配置文件以及与代码无关的任何其他内容。使用 Cargo 可帮助您组织项目。一切都有一个地方，一切都在它的位置上。

如果你启动了一个不使用 Cargo 的项目，就像我们在“Hello， world！”项目中所做的那样，你可以将其转换为一个使用 Cargo 的项目。将项目代码移动到 src 目录中，并创建相应的 Cargo.toml 文件。

### 运行项目

现在让我们看看当我们使用 Cargo 构建和运行“Hello， world！”程序时有什么不同！在 hello_cargo 目录中，输入以下命令生成项目：

```shell
$ cargo build 
Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/hello_cargo)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 4.21s
```

此命令在 target/debug/hello_cargo（或 Windows 上的 target\debug\hello_cargo.exe）中创建可执行文件，而不是在当前目录中创建可执行文件。由于默认版本是调试版本，因此 Cargo 将二进制文件放在名为 debug 的目录中。您可以使用以下命令运行可执行文件：

```shell
$ ./target/debug/hello_cargo # or .\target\debug\hello_cargo.exe on Windows
Hello, world!
```

如果一切顺利， `Hello, world!` 应打印到终端。首次运行 `cargo build` 还会导致 Cargo 在顶层创建一个新文件：Cargo.lock。此文件跟踪项目中依赖项的确切版本。此项目没有依赖项，因此文件有点稀疏。您永远不需要手动更改此文件，Cargo 为您管理其内容。

我们只是构建 `cargo build` 了一个项目并用 运行 `./target/debug/hello_cargo` 它，但我们也可以用来 `cargo run` 编译代码，然后在一个命令中运行生成的可执行文件：

```shell
$ cargo run
		Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/hello_cargo`   cap_mkdb      cargo         cargo-fmt     case          
Hello, world!
```

使用 `cargo run` 比必须记住运行 `cargo build` 然后使用二进制文件的整个路径更方便，因此大多数开发人员使用 `cargo run` 。

请注意，这次我们没有看到指示 Cargo 正在编译 `hello_cargo` 的输出。Cargo 发现文件没有更改，因此它没有重建，而只是运行二进制文件。如果你修改了源代码，Cargo 会在运行项目之前重新生成项目，你会看到以下输出：

```shell
$ cargo run
Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/hello_cargo)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.08s
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

Cargo 还提供了一个名为 `cargo check` ，此命令快速检查代码，以确保它已编译，但不会生成可执行文件：

```shell
$ cargo check
 Checking hello_cargo v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/hello_cargo)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.03s
```

为什么你不想要可执行文件？通常， `cargo check` 比 `cargo build` 因为它跳过生成可执行文件的步骤要快得多。如果你在编写代码时不断检查你的工作，使用 `cargo check` 将加快让你知道你的项目是否仍在编译的过程！因此，许多 Rustaceans 在编写程序时会定期运行 `cargo check` 以确保其编译。然后，当它们准备好使用可执行文件时，它们会运行 `cargo build` 。

让我们回顾一下到目前为止我们对 Cargo 的了解：

- 我们可以使用 `cargo new` 创建一个项目
- 我们可以使用 `cargo build`编译一个项目
- 我们可以一步到位地构建 `cargo run` 和运行一个项目
- 我们可以在不生成二进制文件的情况下构建一个项目来检查错误 `cargo check` 
- Cargo 没有将构建结果保存在与代码相同的目录中，而是将其存储在 target/debug 目录中

使用 Cargo 的另一个优点是，无论您在哪个操作系统上工作，命令都是相同的。

### 发布生产

当您的项目最终准备好发布时，您可以使用 `cargo build --release` 它进行优化编译。此命令将在 target/release 而不是 target/debug 中创建可执行文件。这些优化使你的 Rust 代码运行得更快，但打开它们会延长你的程序编译所需的时间。这就是为什么有两种不同的配置文件：一种用于开发，当您想要快速且频繁地重建时，另一种用于构建您将提供给用户的最终程序，该程序不会重复重建，并且会尽可能快地运行。如果要对代码的运行时间进行基准测试，请确保使用目标/版本中的可执行文件运行 `cargo build --release` 和基准测试。



> 对于简单的项目，Cargo 不会提供比仅使用 `rustc` 更多的价值，但随着您的程序变得更加复杂，它将证明其价值。一旦程序增长到多个文件或需要依赖项，让 Cargo 协调构建就容易得多，有关 Cargo 的更多信息，请查看其文档 [cargo](https://doc.rust-lang.org/cargo/)。



# 总结

您的 Rust 之旅已经有了一个良好的开端！在本章中，你已了解如何：

- 使用 `rustup`
- 更新 Rust 版本
- 打开本地安装的文档
- 直接使用 `rustc`编写并运行“Hello， world！”程序
- 使用 Cargo 创建并运行新项目

现在是构建一个更实质性的程序来习惯于阅读和编写 Rust 代码的好时机。因此，在下一节的学习中，我们将构建一个猜谜游戏程序。
