# 前言

让我们一起动手完成一个项目，来快速上手 Rust！本章将介绍 Rust 中一些常用概念，并向您展示如何在实际项目中运用它们。您将会学到 let、match、方法、关联函数、引用外部 crate 等知识！后续章节会深入探讨这些概念的细节。

# 内容

我们会实现一个经典的新手编程问题：猜数字游戏。这是它的工作原理：程序会随机生成一个 1 到 100 之间的整数。接着它会提示玩家猜一个数并输入，然后指出猜测是大了还是小了。如果猜对了，它会打印祝贺信息并退出。



## 创建项目

首先我们使用`cargo`在我们学习的项目下，创建一个新的项目`guessing_game`，命令如下：

```shell
$ cargo new guessing_game
$ cd guessing_game
```

目录结构如下：

```shell
.
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs
```

`Cargo.toml`的内容：

```rust
[package]
name = "guessing_game"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[dependencies]
```

`main.rs`的内容：

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

现在让我们一起来使用`cargo run`来运行这个程序：

```shell
$ cargo run   
	Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 4.65s
     Running `target/debug/guessing_game`
Hello, world!
```



### 编写猜谜游戏

猜数字程序的第一部分请求用户输入，处理该输入，并检查输入是否符合预期格式。首先，我们将允许玩家输入猜测。

```rust
use std::io;

fn main() {
    println!("Guess the number!");
    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin().read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {}", guess);
}
```

现在让我们一起来运行下这个程序，看看是否可以跑起来；

```shell
$ cargo run
Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.12s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
Please input your guess.
45
You guessed: 45
```

我们已经成功了处理并运行了第一部分的工作，让用户输入，并将用户的输入打印到终端，接下来，我们来逐步分析上面的代码。

#### 引入io库到当前作用域，标准库在rust中被称为std:

> 默认情况下，Rust会将少量标准库中定义的程序项（item）引入到每个程序的作用域中。这些项称作 *prelude*，可以在[标准库文档](https://doc.rust-lang.org/std/prelude/index.html)中了解到关于它的所有知识。
>
> 如果需要的类型不在 prelude 中，您必须使用 `use` 语句显式地将其引入作用域。`std::io` 库提供很多有用的功能，包括接收用户输入的功能。

```rust
use std::io;
```



#### main函数

> main函数是程序的入口点，使用fn声明了一个新的函数，这个函数没有接收额外的参数；

```rust
fn main() {}
```

#### println!

> `println!` 是一个在屏幕上打印字符串的宏，打印相应的引导，让用户知道这是一个猜数字的游戏并需要输入自己猜的数字。

```
 println!("Guess the number!");
 println!("Please input your guess.");
```

#### 变量

> 创建一个变量用来存储用户的输入，变量默认是不可变的，想要让变量可变，可以在变量名前添加 `mut`（mutability，可变性）

```rust
let mut guess = String::new();
```

现在我们知道了 `let mut guess` 会引入一个叫做 `guess` 的可变变量。等号（`=`）告诉 Rust 现在想将某个值绑定在变量上。等号的右边是 `guess` 所绑定的值，它是 `String::new` 的结果，这个函数会返回一个 `String` 的新实例。[`String`](https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html) 是标准库提供的字符串类型，是一个 UTF-8 编码的可增长文本。

`::new` 那一行的 `::` 语法表明 `new` 是 `String` 类型的一个关联函数。**关联函数**（*associated function*）是实现一种特定类型的函数，在这个例子中类型是 `String`。这个 `new` 函数创建了一个新的空字符串。您会在很多类型上找到一个 `new` 函数，因为它是创建类型实例的惯用函数名。

总的来说，`let mut guess = String::new();` 这一行创建了一个可变变量，并绑定到一个新的 `String` 空实例上。

#### 接收用户输入

我们在程序的第一行使用 `use std::io;` 从标准库中引入了输入/输出功能。现在我们可以从 `io` 模块调用 `stdin` 函数，这将允许我们处理用户输入：

```rust
   io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
```

如果程序的开头没有使用 `use std::io` 引入 `io` 库，我们仍可以通过 `std::io::stdin` 来调用函数。`stdin` 函数返回一个 [`std::io::Stdin`](https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.Stdin.html) 的实例，这是一个类型，代表终端标准输入的句柄。

接下来，`.read_line(&mut guess)` 这一行调用了[`read_line`](https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.Stdin.html#method.read_line) 方法，来从标准输入句柄中获取用户输入。我们还将 `&mut guess` 作为参数传递给 `read_line()`，以告诉它在哪个字符串存储用户输入。`read_line` 的全部工作是，将用户在标准输入中输入的任何内容都追加到一个字符串中（而不会覆盖其内容），所以它需要字符串作为参数。这个字符串应是可变的，以便该方法可以更改其内容。

`&` 表示这个参数是一个**引用**（*reference*），这为您提供了一种方法，让代码的多个部分可以访问同一处数据，而无需在内存中多次拷贝。引用是一个复杂的特性，Rust 的一个主要优势就是安全而简单的使用引用。完成当前程序并不需要了解太多细节。现在，我们只需知道就像变量一样，引用默认是不可变的。因此，需要写成 `&mut guess` 来使其可变，而不是 `&guess`。

#### 使用Result类型处理潜在的错误

我们仍在研究这行代码。我们现在正在讨论第三行文本，但请注意，它仍然是单个逻辑代码行的一部分。下一部分是这个方法：

```rust
        .expect("Failed to read line");
```

我们可以将这段代码编写为：

```rust
io::stdin().read_line(&mut guess).expect("Failed to read line");
```

但是，一行过长的代码很难阅读，所以最好拆开来写。当您使用 `.method_name()` 语法调用方法时，用换行和空格来拆分长代码行通常是明智的。现在让我们来看看这行代码干了什么。

如前所述， `read_line` 将用户输入的任何内容放入我们传递给它的字符串中，但它也返回一个 `Result` 值。 [`Result`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html) 是一个枚举（[*enumeration*](https://doc.rust-lang.org/book/ch06-00-enums.html)），通常称为枚举（*enum*），枚举类型持有固定集合的值，这些值被称为枚举的成员（*variant*）。

这些 `Result` 类型的用途是对错误处理信息进行编码，`Result` 的成员是 `Ok` 和 `Err` 。 `Ok` 表示操作成功， `Ok`内部包含成功生成的值。 `Err` 表示操作失败， `Err`包含有关操作失败的方式或原因的信息。

`Result` 类型的值，就像任何类型的值一样，都有为其定义的方法。`io::Result` 的实例拥有 [`expect` 方法](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#method.expect)。如果 `io::Result` 实例的值是 `Err`，`expect` 会导致程序崩溃，并显示传递给 `expect` 的参数。如果 `read_line` 方法返回 `Err`，则可能是操作系统底层引起的错误结果。如果 `io::Result` 实例的值是 `Ok`，`expect` 会获取 `Ok` 中的值并原样返回，以便您可以使用它。在本例中，这个值是用户输入的字节数。

如果不调用 `expect`，程序也能编译，但会出现警告提示：

> Rust 警告您尚未使用 返回 `read_line` 的 `Result` 值，表明程序尚未处理可能的错误。

```shell
$ cargo run  
Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
error: expected `;`, found `println`
  --> src/main.rs:9:38
   |
9  |     io::stdin().read_line(&mut guess)
   |                                      ^ help: add `;` here
10 |
11 |     println!("You guessed: {}", guess);
   |     ------- unexpected token

warning: unused import: `std::io`
 --> src/main.rs:1:5
  |
1 | use std::io;
  |     ^^^^^^^
  |
  = note: `#[warn(unused_imports)]` on by default

warning: `guessing_game` (bin "guessing_game") generated 1 warning
error: could not compile `guessing_game` (bin "guessing_game") due to 1 previous error; 1 warning emitted
```

​	消除警告的正确做法是实际编写错误处理代码，但在这个例子中，我们只希望程序在出现问题时立即崩溃，因此我们可以直接使用 `expect`

#### 打印值

很好，现在我们终于来到了最后一行代码，呼呼！

```rust
    println!("You guessed: {}", guess);
```

这行代码现在打印了存储用户输入的字符串。里面的 `{}` 是预留在特定位置的占位符，使用 `{}` 也可以打印多个值：第一对 `{}` 使用格式化字符串之后的第一个值，第二对则使用第二个值，依此类推。调用一次 `println!` 打印多个值看起来像这样：

```rust
let x = 5;
let y = 10;

println!("x = {x} and y + 2 = {}", y + 2);
```

此代码将打印 `x = 5 and y + 2 = 12`



### 生成谜底数字

接下来，我们需要生成一个用户将尝试猜测的数字，数字应该每次都不同，这样重复玩才不会乏味；范围应该在 1 到 100 之间，这样才不会太困难。Rust 标准库中尚未包含随机数功能。然而，Rust 团队还是提供了一个包含上述功能的 [`rand` crate](https://crates.io/crates/rand)。

#### 使用 crate 来增加更多功能

记住，*crate* 是一个 Rust 代码包。我们正在构建的项目是一个 二进制 crate，它生成一个可执行文件。 `rand` crate 是一个 库 crate，库 crate 可以包含任意能被其他程序使用的代码，但是不能独自执行。

Cargo 对外部 crate 的运用是其真正的亮点所在。在我们使用 `rand` 编写代码之前，需要修改 *Cargo.toml* 文件，引入一个 `rand` 依赖。现在打开这个文件并将下面这一行添加到 `[dependencies]` 表块标题之下。请确保按照我们这里的方式指定 `rand` 及其这里给出的版本号，否则本教程中的示例代码可能无法工作。

Cargo.toml：

```rust
[dependencies]
rand = "0.8.5"
```

在 *Cargo.toml* 文件中，表头以及之后的内容属同一个表块，直到遇到下一个表头才开始新的表块。在 `[dependencies]` 表块中，您要告诉 Cargo 本项目依赖了哪些外部 crate 及其版本。本例中，我们使用语义化版本 `0.8.5` 来指定 `rand` crate。Cargo 理解[语义化版本](http://semver.org/)（Semantic Versioning，有时也称为 *SemVer*），这是一种定义版本号的标准。`0.8.5` 实际上是 `^0.8.5` 的简写，它表示任何至少包含 `0.8.5` 但低于 `0.9.0` 的版本。 Cargo 认为这些版本具有与 `0.8.5` 版本兼容的公有 API， 此规范可确保您获得最新的补丁版本，该版本仍将与本章中的代码一起编译。任何版本 0.9.0 或更高版本都不能保证具有与以下示例使用的相同的 API。

现在，在不更改任何代码的情况下，让我们构建项目：

```shell
$ cargo build              
   Compiling cfg-if v1.0.0
   Compiling ppv-lite86 v0.2.17
   Compiling libc v0.2.155
   Compiling getrandom v0.2.15
   Compiling rand_core v0.6.4
   Compiling rand_chacha v0.3.1
   Compiling rand v0.8.5
   Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.82s
```

您可能会看到不同的版本号（但它们都与代码兼容，这要归功于语义化版本！）和不同的行（取决于操作系统），并且行的顺序可能不同。

当我们引入了一个外部依赖后，Cargo 将从 *registry* 上获取所有依赖所需的最新版本，这是一份来自 [Crates.io](https://crates.io/) 的数据拷贝。Crates.io 是 Rust 生态环境中开发者们向他人贡献 Rust 开源项目的地方。

在更新完 registry 后，Cargo 检查 `[dependencies]` 表块并下载缺失的 crate 。本例中，虽然只声明了 `rand` 一个依赖，然而 Cargo 还是额外获取了 `rand` 所需的其他 crate，`rand` 依赖它们来正常工作。下载完成后，Rust 编译依赖，然后使用这些依赖编译项目。

如果不做任何修改，立刻再次运行 `cargo build`，则不会看到任何除了 `Finished` 行之外的输出。Cargo 知道它已经下载并编译了依赖，同时 *Cargo.toml* 文件也没有变动。Cargo 还知道代码也没有任何修改，所以它也不会重新编译。无事可做，它只是退出。

如果打开 src/main.rs 文件，进行简单的更改，然后保存并重新生成，则只会看到两行输出：

```shell
$ cargo build
   Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.10s
```

这些行表明 Cargo 仅通过对 src/main.rs 文件的微小更改来更新构建。您的依赖项没有更改，因此 Cargo 知道它可以重用已经下载和编译的内容。

#### *Cargo.lock* 文件确保构建是可重现的

Cargo 有一种机制，可以确保每次您或其他任何人构建代码时都可以重新生成相同的工件：Cargo 将仅使用您指定的依赖项的版本，直到您另行指示。例如，假设下周 `rand` crate 的 0.8.6 版本发布，该版本包含一个重要的错误修复，但它也包含一个会破坏代码的回归。为了解决这个问题，Rust 会在您第一次运行 `cargo build` 时创建 Cargo.lock 文件，因此我们现在将其放在 guessing_game 目录中。

当您第一次构建项目时，Cargo 会找出符合条件的所有依赖项版本，然后将它们写入 Cargo.lock 文件。当您将来构建项目时，Cargo 将看到 Cargo.lock 文件存在，并将使用其中指定的版本，而不是再次执行找出版本的所有工作。这使您可以自动获得可重现的构建。换句话说，由于 Cargo.lock 文件，您的项目将保持在 0.8.5 版本，直到您明确升级。由于 Cargo.lock 文件对于可重现的构建非常重要，因此它通常与项目中的其余代码一起签入源代码管理。

#### 更新crate到一个新版本

当您确实想要更新carte时，Cargo 提供了命令，该命令 `update` 将忽略 Cargo.lock 文件，并在 Cargo.toml 中找出符合您规格的所有最新版本。然后，Cargo 会将这些版本写入 Cargo.lock 文件。在这种情况下，Cargo 将仅查找大于 0.8.5 且小于 0.9.0 的版本。如果 `rand` crate 发布了两个新版本 0.8.6 和 0.9.0，则在运行 `cargo update` ：

```shell
$ cargo update
    Updating crates.io index
    Updating rand v0.8.5 -> v0.8.6
```

Cargo 忽略 0.9.0 版本。此时，您还会注意到 Cargo.lock 文件中的更改，指出您现在使用的 `rand` crate 版本是 0.8.6。要使用 `rand` 0.9.0 版或 0.9.x 系列中的任何版本，您必须将 Cargo.toml 文件更新为如下所示：

```rust
[dependencies]
rand = "0.9.0"
```

下一次运行 `cargo build` 时，Cargo 会从 registry（注册源） 更新可用的 crate，并根据您指定的新版本重新计算。

#### 生成随机数

让我们开始使用 `rand` 来生成一个要猜测的数字。

> 注意：您不仅知道要使用哪些特征以及要从 crate 调用哪些方法和函数，因此每个 crate 都有包含使用说明的文档。Cargo 的另一个简洁功能是，运行该 `cargo doc --open` 命令将在本地构建所有依赖项提供的文档，并在浏览器中打开它。例如，如果您对 `rand` crate中的其他功能感兴趣，请运行 `cargo doc --open` 并单击左侧边栏中的按钮 `rand` 。

```rust
use std::io;
use rand::Rng;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is: {secret_number}");

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin().read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {}", guess);
}
```

首先，我们新增了一行 `use rand::Rng`。`Rng` 是一个 trait，它定义了随机数生成器应实现的方法，想使用这些方法的话，此 trait 必须在作用域中。

接下来，我们在中间添加两行。在第一行中，我们调用了为我们提供将要使用的特定随机数生成器的 `rand::thread_rng` 函数：该生成器是当前执行线程的本地变量，并由操作系统设定种子。然后我们在随机数生成器上调用该 `gen_range` 方法。此方法由 `Rng` 我们在 `use rand::Rng;` 语句中引入范围的特征定义。该 `gen_range` 方法将范围表达式作为参数，并在该范围内生成一个随机数。我们在这里使用的范围表达式采用的形式 `start..=end` 是包含下限和上限的，因此我们需要指定 `1..=100` 请求一个介于 1 和 100 之间的数字。

新添加的第二行代码打印出数字。这在开发程序时很有用，因为可以测试它，不过在最终版本中会删掉它。如果游戏一开始就打印出结果就没什么可玩的了！

尝试运行程序几次：

```shell
$  cargo run 
Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 39
Please input your guess.
39
You guessed: 39

$  cargo run 
 Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.03s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 2
Please input your guess.
2
You guessed: 2
```

您应该得到不同的随机数，它们都应该是 1 到 100 之间的数字。

#### 将猜测与秘密数字进行比较

现在我们有了用户输入和随机数，我们可以比较它们。

```rust
use std::io;
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is: {secret_number}");

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin().read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {}", guess);
    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
    }
}
```

首先我们增加了另一个 `use` 声明，从标准库引入了一个叫做 `std::cmp::Ordering` 的类型到作用域中。`Ordering` 也是一个枚举，不过它的成员是 `Less`、`Greater` 和 `Equal`。这是比较两个值时可能出现的三种结果。

接着，底部的五行新代码使用了 `Ordering` 类型，`cmp` 方法用来比较两个值并可以在任何可比较的值上调用。它获取一个被比较值的引用：这里是把 `guess` 与 `secret_number` 做比较。 然后它会返回一个刚才通过 `use` 引入作用域的 `Ordering` 枚举的成员。使用一个 [`match`](https://doc.rust-lang.org/book/ch06-02-match.html) 表达式，根据对 `guess` 和 `secret_number` 调用 `cmp` 返回的 `Ordering` 成员来决定接下来做什么。该表达式根据调用 `cmp` 返回的变量 `Ordering` ，其中的值为 `guess` 和`secret_number` 。

一个 `match` 表达式由分支（arm） 构成。一个分支包含一个用于匹配的模式（pattern），给到 `match` 的值与分支模式相匹配时，应该执行对应分支的代码。Rust 获取提供给 `match` 的值并逐个检查每个分支的模式。模式和 `match` 构造是 Rust 强大的功能：它们可以让你表达你的代码可能遇到的各种情况，并确保你处理所有这些情况。

让我们用我们在这里使用的 `match` 表达式来演示一个示例。假设用户猜到了 50，这次随机生成的秘密数字是 38。

当代码将 50 与 38 进行比较时，该 `cmp` 方法将返回 `Ordering::Greater` ，因为 50 大于 38。 `match` 表达式获取 `Ordering::Greater` 值并开始检查每只分支的模式。它查看第一个分支的模式， `Ordering::Less` 并发现值 `Ordering::Greater` 不匹配 `Ordering::Less` ，因此它忽略该分支中的代码并移动到下一个分支。下一只手分支的图案是 `Ordering::Greater` ，它确实匹配 `Ordering::Greater` ！该分支中的关联代码将执行并打印 `Too big!` 到屏幕上。 `match` 表达式在第一次成功匹配后结束，因此在此方案中，它不会查看最后一只分支。

现在我们来运行这个代码：

```shell
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
error[E0308]: mismatched types
   --> src/main.rs:21:21
    |
21  |     match guess.cmp(&secret_number) {
    |                 --- ^^^^^^^^^^^^^^ expected `&String`, found `&{integer}`
    |                 |
    |                 arguments to this method are incorrect
    |
    = note: expected reference `&String`
               found reference `&{integer}`
note: method defined here
   --> /Users/wangyang/.rustup/toolchains/stable-aarch64-apple-darwin/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/cmp.rs:840:8
    |
840 |     fn cmp(&self, other: &Self) -> Ordering;
    |        ^^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `guessing_game` (bin "guessing_game") due to 1 previous error
```

错误的核心表明这里有**不匹配的类型**（*mismatched type*）。Rust 有一个静态强类型系统，同时也有类型推断。当我们写出 `let guess = String::new()` 时，Rust 推断出 `guess` 应该是 `String` 类型，并不需要我们写出类型。另外，`secret_number` 是数字类型。Rust 中有好几种数字类型拥有 1 到 100 之间的值：32 位数字 `i32`、32 位无符号数字 `u32`、64 位数字 `i64`，等等。Rust 默认使用 `i32`，这是 `secret_number` 的类型，除非额外指定类型信息，或任何能让 Rust 推断出不同数值类型的信息。这里错误的原因在于 Rust 不会比较字符串类型和数字类型。

所以我们必须把从输入中读取到的 `String` 转换为一个真正的数字类型，才好与秘密数字进行比较。这可以通过在 `main` 函数体中增加如下一行代码来实现：

```rust
let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");
```

完整代码如下：

```rust
use std::io;
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is: {secret_number}");

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin().read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

    println!("You guessed: {}", guess);
    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
    }
}
```

我们创建一个名为 `guess` 的变量。但是等等，程序不是已经有一个名为 `guess` ？确实如此，确实如此，不过 Rust 允许用一个新值来掩盖 `guess` 之前的值。允许我们重用变量名称， `guess` 而不是强制我们创建两个唯一的变量，例如 `guess_str` 和 `guess` 。

我们将这个新变量绑定到表达式 `guess.trim().parse()` 。表达式 `guess` 中的 引用包含字符串形式的输入的原始 `guess` 变量。 `String` 实例上 `trim` 的方法将消除开头和结尾的任何空格，我们必须这样做才能将字符串与只能包含数值数据的 `u32` 进行比较。用户必须按回车键才能满足 `read_line` 并输入他们的猜测，这会向字符串添加一个换行符。例如，如果用户键入 5 并按 Enter 键， `guess` 则如下所示： `5\n` 。表示 `\n` “换行符”。（在 Windows 上，按 Enter 键会导致回车符和换行符 `\r\n` .）该 `trim` 方法消除 `\n` 或 `\r\n` ，结果仅 为`5` 。

[字符串 `parse` 上的方法](https://doc.rust-lang.org/std/primitive.str.html#method.parse)将字符串转换为另一种类型。在这里，我们用它来从字符串转换为数字。我们需要告诉 Rust 我们想要的 `let guess: u32` 确切数字类型。冒号 （ `:` ） 告诉 `guess` Rust 我们将注释变量的类型。Rust 有一些内置的数字类型;这里 `u32` 看到的是一个无符号的 32 位整数。对于小正数来说，这是一个很好的默认选择。

此外，此示例程序中的 `u32` 注释以及与 `secret_number` means 的比较 Rust 将推断出 `secret_number` 它也应该是一个 `u32` 。所以现在比较的是同一类型的两个值！

由于 `parse` 方法只能用于可以逻辑转换为数字的字符，所以调用它很容易产生错误。例如，字符串中包含 `A👍%`，就无法将其转换为一个数字。因此，`parse` 方法返回一个 `Result` 类型。像前面 部分讨论的 `read_line` 方法那样，再次按部就班地用 `expect` 方法处理即可。如果 `parse` 不能从字符串生成一个数字，返回一个 `Result` 的 `Err` 成员时，`expect` 会使游戏崩溃并打印附带的信息。如果 `parse` 成功地将字符串转换为一个数字，它会返回 `Result` 的 `Ok` 成员，然后 `expect` 会返回 `Ok` 值中的数字。

现在让我们运行程序:

```shell
$ cargo run
Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.48s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 49
Please input your guess.
  89
You guessed: 89
Too big!
```

好！尽管在猜测之前添加了空格，但程序仍然发现用户猜到了 76。运行程序几次以验证不同类型输入的不同行为：正确猜测数字，猜测太高的数字，以及猜测太低的数字。

现在游戏可以运行了，但用户只能猜测一个。让我们通过添加一个循环来改变它！



#### 借助循环允许多次猜测

`loop` 关键字创建一个无限循环，让用户有更多机会猜出数字：

```rust
use std::io;
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    println!("The secret number is: {secret_number}");
    
    loop {

        println!("Please input your guess.");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin().read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");

        let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

        println!("You guessed: {}", guess);
        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => println!("You win!"),
        }
    }
}
```

正如你所看到的，我们已经将所有从猜测输入提示开始的都移动到一个循环中。请务必将循环内的行缩进另外四个空格，然后再次运行程序。该程序现在将永远要求另一个猜测，这实际上引入了一个新问题。用户似乎不能退出！

用户始终可以使用键盘快捷键 ctrl-c 中断程序。但是还有另一种方法可以逃脱这个贪得无厌的怪物，正如“将猜测与秘密数字进行比较” `parse` 中的讨论中提到的：如果用户输入非数字答案，程序将崩溃。我们可以利用这一点来允许用户退出，如下所示：

```shell
$ cargo run     
   Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.57s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 75
Please input your guess.
20
You guessed: 20
Too small!
Please input your guess.
80
You guessed: 80
Too big!
Please input your guess.
75 
You guessed: 75
You win!
Please input your guess.
quit
thread 'main' panicked at src/main.rs:20:47:
Please type a number!: ParseIntError { kind: InvalidDigit }
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

打 `quit` 字会退出游戏，但你会注意到，输入任何其他非数字输入也会退出。至少可以说，这是次优的;我们希望游戏在猜到正确的数字时也停止。

#### 猜对后退出

让我们通过添加一个 `break` 语句来对游戏进行编程，使其在用户获胜时退出：

```rust
			match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("You win!");
                break;
            },
        }
```

通过在 `You win!` 之后增加一行 `break`，用户猜对了神秘数字后会退出循环。退出循环也意味着退出程序，因为循环是 `main` 的最后一部分。

#### 处理无效输入

为了进一步完善游戏的行为，让我们让游戏忽略一个非数字，这样用户就可以继续猜测，而不是在用户输入非数字时使程序崩溃。我们可以通过改变从 a `String` 转换为 a `u32` 的行 `guess` 来做到这一点。

```rust
				let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };
```

我们从 `expect` 调用切换到 `match` 表达式，从在错误时崩溃转变为处理错误。请记住，它 `parse` 返回一个 `Result` 类型，并且`Result` 是具有成员 `Ok` 和 `Err` 的枚举。我们在这里使用一个 `match` 表达式，就像我们对 `cmp` 方法 `Ordering` 的结果所做的那样。

如果 `parse` 能够成功的将字符串转换为一个数字，它会返回一个包含结果数字的 `Ok`。这个 `Ok` 值与 `match` 第一个分支的模式相匹配，该分支对应的动作返回 `Ok` 值中的数字 `num`，最后如愿变成新创建的 `guess` 变量。

如果 `parse` **不**能将字符串转换为一个数字，它会返回一个包含更多错误信息的 `Err`。`Err` 值不能匹配第一个 `match` 分支的 `Ok(num)` 模式，但是会匹配第二个分支的 `Err(_)` 模式：`_` 是一个通配符值，本例中用来匹配所有 `Err` 值，不管其中有何种信息。所以程序会执行第二个分支的动作，`continue` 意味着进入 `loop` 的下一次循环，请求另一个猜测。这样程序就有效的忽略了 `parse` 可能遇到的所有错误！

现在再来运行代码看看：

```shell
$ cargo run
Compiling guessing_game v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.10s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 44
Please input your guess.
10
You guessed: 10
Too small!
Please input your guess.
 jjj
Please input your guess.
00
You guessed: 0
Too small!
Please input your guess.
 99
You guessed: 99
Too big!
Please input your guess.
44
You guessed: 44
You win!
```

太棒了！再有最后一个小的修改，就能完成猜数字游戏了：还记得程序依然会打印出秘密数字。在测试时还好，但正式发布时会毁了游戏。删掉打印秘密数字的 `println!`

```rust
use std::io;
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
    // println!("The secret number is: {secret_number}");

    loop {

        println!("Please input your guess.");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin().read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");

        let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };

        println!("You guessed: {}", guess);
        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("You win!");
                break;
            },
        }
    }
}
```

##  总结

今天我们学习到了许多新的 Rust 概念的实践方式： `let` 、 `match` 、函数、外部crate的使用等等。在接下来的几章中，您将更详细地了解这些概念。第 3 章介绍了大多数编程语言的概念，例如变量、数据类型和函数，并展示了如何在 Rust 中使用它们。第 4 章探讨了所有权，这是 Rust 与其他语言不同的特性。第 5 章讨论了结构和方法语法，第 6 章解释了枚举的工作原理。
