# 前言

为了了解我们何时可能想要使用结构体，让我们编写一个计算长方形面积的程序。我们将从使用单个变量开始，然后重构程序，直到我们改用结构体。

# 内容

现在让我们使用 Cargo 新建一个叫做 *rectangles* 的程序，它获取以像素为单位的长方形的宽度和高度，并计算出长方形的面积。



## 基础代码

```rust
fn main() {
    let width1 = 30;
    let height1 = 50;
    println!("The area of the rectangle is {} square pixels.", area(width1, height1));
}

fn area(width: u32, height: u32) -> u32 {
    width * height
}
```

运行代码：

```shell
/Users/wangyang/.cargo/bin/cargo run --color=always --profile dev --package rectangles --bin rectangles
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/rectangles`
The area of the rectangle is 1500 square pixels.
```

此代码通过对每个维度调用 `area` 函数成功地计算出矩形的面积，但我们可以做更多工作来使此代码清晰可读。

```rust
fn area(width: u32, height: u32) -> u32 {
```

`area` 函数应该计算一个长方形的面积，但我们编写的函数有两个参数，并且在我们的程序中的任何位置都不清楚这些参数是否相关。将 width 和 height 组合在一起会更具可读性和更易于管理，所以我们使用元组（**Tuples**）来进行重构；



## 重构代码



### 使用元组重构

现在让我们来一起看看使用元组（**Tuples**）重构后的代码：

```rust
fn main() {
    let rect1 = (30, 50);
    println!("The area of the rectangle is {} square pixels.", area(rect1))
}

fn  area(dimensions: (u32, u32)) -> u32 {
    dimensions.0 * dimensions.1
}
```

在某种程度上，这个程序更好。Tuples 让我们添加一些结构，我们现在只传递一个参数。但从另一个方面来说，这个版本就不那么清楚了：元组不命名它们的元素，所以我们必须对元组的各个部分进行索引，使我们的计算不那么明显。

混合宽度和高度对于面积计算无关紧要，但如果我们想在屏幕上绘制矩形，那就很重要了！我们必须记住，`width` 是元组索引 `0，height` 是元组索引 `1`。如果其他人使用我们的代码，这将更难弄清楚并记住。因为我们没有在代码中传达数据的含义，所以现在更容易引入错误。



### 使用结构体重构

我们使用结构体通过标记数据来添加含义。我们可以将正在使用的元组转换为一个结构体，该结构体具有整体名称，部分也具有名称，代码如下：

```rust

struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}
fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };
    println!("The area of the rectangle is {} square pixels.", area(&rect1))
}

fn area(rectangle: &Rectangle) -> u32 {
    rectangle.width * rectangle.height
}
```

在这里，我们定义了一个结构并将其命名为 `Rectangle`。在大括号内，我们将字段定义为 `width` 和 `height`，这两个字段的类型都是 `u32`。然后，在 `main` 中，我们创建了一个特定的 `Rectangle` 实例，它的宽度为 `30`，高度为 `50`。

我们的 `area` 函数现在使用一个参数定义，我们将其命名为 `rectangle`，其类型是 `struct Rectangle` 实例的不可变借用。我们想要借用结构体而不是获得它的所有权。这样，`main`保留了其所有权，并可以继续使用`rect1`，这就是我们在函数签名中使用`&`的原因，也是我们调用函数的地方。

`area` 函数访问 `Rectangle` 实例的 `width` 和 `height` 字段（请注意，访问借用的结构实例的字段不会移动字段值，这就是您经常看到结构借用的原因）。我们的 `area` 函数签名现在准确地说明了我们的意思：使用 Rectangle 的 `width` 和 `height` 字段计算 `Rectangle` 的面积。这传达了 width 和 height 彼此相关，并且它为值提供了描述性名称，而不是使用 `0` 和 `1` 的 Tuples 索引值。这是一场清晰的胜利。

### 使用派生Traits添加有用的功能

如果我们在调试程序时能够打印 `Rectangle` 的实例并查看其所有字段的值，那将非常有用。现在我们来尝试打印一下：

```rust
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    println!("rect1 is {}", rect1);
}
```

哦吼，很明显我们得到了一个报错：

```shell
error[E0277]: `Rectangle` doesn't implement `std::fmt::Display`
  --> src/main.rs:53:29
   |
53 |     println!("rect1 is {}", rect1);
   |                             ^^^^^ `Rectangle` cannot be formatted with the default formatter
   |
   = help: the trait `std::fmt::Display` is not implemented for `Rectangle`
   = note: in format strings you may be able to use `{:?}` (or {:#?} for pretty-print) instead
   = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` which comes from the expansion of the macro `println` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)
```

`println！` 宏可以执行多种格式设置，默认情况下，大括号指示 `println！` 使用称为 `Display`： 输出的格式，供最终用户直接使用。到目前为止，我们所看到的基元类型默认实现 `Display`，因为只有一种方式可以向用户显示 `1` 或任何其他基元类型。但是对于结构体，`println！`应该格式化输出的方式就不那么清楚了，因为有更多的显示可能性：是否需要逗号？是否要打印大括号？是否应显示所有字段？由于这种歧义，Rust 不会尝试猜测我们想要什么，并且结构体没有提供的 `Display` 实现来与 `println！`和 `{}` 占位符一起使用。

根据上面的提示，现在让我们试试以下操作！`println！` 宏调用现在将类似于 `println!("rect1 is {rect1:?}");` 。将说明符 `：？` 放在大括号内表示 `println！`我们想要使用一种称为 `Debug` 的输出格式。`Debug` trait 使我们能够以对开发人员有用的方式打印我们的结构体，这样我们就可以在调试代码时看到它的值。

很棒，现在我们得到了另一个错误：

```shell
error[E0277]: `Rectangle` doesn't implement `Debug`
  --> src/main.rs:54:24
   |
54 |     println!("rect1 is {rect1:?}");
   |                        ^^^^^^^^^ `Rectangle` cannot be formatted using `{:?}`
   |
   = help: the trait `Debug` is not implemented for `Rectangle`
   = note: add `#[derive(Debug)]` to `Rectangle` or manually `impl Debug for Rectangle`
   = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` which comes from the expansion of the macro `println` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)
help: consider annotating `Rectangle` with `#[derive(Debug)]`
   |
42 + #[derive(Debug)]
43 | struct Rectangle {
   |
```

不过我们也得到了有用的信息，Rust *确实*包含打印调试信息的功能，但我们必须明确选择使该功能可用于我们的结构体。为此，我们在结构体定义之前添加外部属性 `#[derive（Debug）]`

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    // println!("rect1 is {}", rect1);
    println!("rect1 is {rect1:?}");
}
```

现在我们再次尝试运行这个代码，看看有什么结果：

```shell
/Users/wangyang/.cargo/bin/cargo run --color=always --profile dev --package rectangles --bin rectangles
warning: fields `width` and `height` are never read
  --> src/main.rs:44:5
   |
43 | struct Rectangle {
   |        --------- fields in this struct
44 |     width: u32,
   |     ^^^^^
45 |     height: u32,
   |     ^^^^^^
   |
   = note: `Rectangle` has a derived impl for the trait `Debug`, but this is intentionally ignored during dead code analysis
   = note: `#[warn(dead_code)]` on by default

warning: `rectangles` (bin "rectangles") generated 1 warning
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/rectangles`
rect1 is Rectangle { width: 30, height: 50 }

Process finished with exit code 0
```

好的，现在我们正常打印出来了，但是同时我们也收到了一个警告，不过我们的却是定义了但是没有去读取和使用，所以这个警告是正常的，如果不想看到，那该怎么办呢，同样的道理,我们在结构体定义之前添加外部属性 `#[allow(dead_code)]`：

```rust
#[derive(Debug)] #[allow(dead_code)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    // println!("rect1 is {}", rect1);
    println!("rect1 is {rect1:?}");
}

```

现在再次进行编译：

```shell
/Users/wangyang/.cargo/bin/cargo run --color=always --profile dev --package rectangles --bin rectangles
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/rectangles`
rect1 is Rectangle { width: 30, height: 50 }

Process finished with exit code 0
```

完美！这不是最漂亮的输出，但它显示了此实例的所有字段的值，这肯定会在调试过程中有所帮助。当我们有更大的结构体时，拥有更易于阅读的输出是很有用的;在这些情况下，我们可以在 `println！` 字符串中使用 `{：#？}` 而不是 `{：？}`。在此示例中，使用 `{：#？}` 样式将输出以下内容：

```shell
/Users/wangyang/.cargo/bin/cargo run --color=always --profile dev --package rectangles --bin rectangles
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/rectangles`
rect1 is Rectangle {
    width: 30,
    height: 50,
}

Process finished with exit code 0
```

使用 `Debug` 格式打印出值的另一种方法是使用 `dbg！`宏，它获取表达式的所有权（与 `println！`相反，它采用引用），打印该 `dbg！` 宏调用的文件和行号与该表达式的结果值一起在代码中发生，并返回该值的所有权。

> 注意：调用 dbg！宏将打印到标准错误控制台流 （stderr），而 println！ 将打印到标准输出控制台流 （stdout）。

下面是一个示例，我们对分配给 `width` 字段的值以及 `rect1` 中整个结构体的值感兴趣：

```rust
#[derive(Debug)] #[allow(dead_code)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let scale = 2;
    let rect1 = Rectangle {
        width: dbg!(30 * scale),
        height: 50,
    };

    dbg!(&rect1);
}
```

我们可以将 `dbg！` 放在表达式 `30 * scale` 周围，因为 `dbg！` 返回表达式值的所有权，所以 `width` 字段将获得与我们没有 `dbg！` 调用相同的值。我们不希望 `dbg！` 获得 `rect1` 的所有权，因此我们在下一次调用中使用对 `rect1` 的引用。此示例的输出如下所示：

```shell
/Users/wangyang/.cargo/bin/cargo run --color=always --profile dev --package rectangles --bin rectangles
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/rectangles`
[src/main.rs:68:16] 30 * scale = 60
[src/main.rs:72:5] &rect1 = Rectangle {
    width: 60,
    height: 50,
}
```

我们可以看到输出的第一位来自 *src/main.rs* 第 68行，我们正在调试表达式 `30 * scale`，其结果值为 `60`（为整数实现的 `Debug` 格式是仅打印它们的值）。*src/main.rs* 第 72 行的 `dbg！` 调用输出 `&rect1` 的值，即 `Rectangle` 结构。此输出使用 `Rectangle` 类型的漂亮 `Debug` 格式。`dbg！` 宏在你试图弄清楚你的代码在做什么时真的非常有用！

除了 `Debug` trait 之外，Rust 还为我们提供了许多 trait 供我们使用 `derive` 属性，这些 trait 可以为我们的自定义类型添加有用的行为。后续我们将介绍如何使用自定义行为实施这些特征，以及如何创建自己的特征。除了 `derive` 之外，还有许多属性;

我们的 `area` 函数非常具体：它只计算长方形的面积。将此行为更紧密地绑定到我们的 `Rectangle` 结构体会很有帮助，因为它不适用于任何其他类型的结构。让我们看看如何通过将 `area` 函数转换为在 `Rectangle` 类型上定义的 `area`*方法来*继续重构此代码。