# 前言

到目前为止，似乎我们编写的用于调用函数的路径都很冗长且重复，并不方便。在前面的示例中，无论我们选择 `add_to_waitlist` 函数的绝对路径还是相对路径，每次我们想要调用 `add_to_waitlist` 时，都必须指定 `front_of_house` 和 `hosting`。幸运的是，有一种方法可以简化这个过程。我们可以使用 `use` 关键字将路径一次性引入作用域，然后在作用域中的其他任何地方使用较短的名称。



# 内容

现在我们将 `crate::front_of_house::hosting` 模块引入 `eat_at_restaurant` 函数的作用域，因此我们只需要指定 `hosting::add_to_waitlist` 即可在 `eat_at_restaurant` 中调用 `add_to_waitlist` 函数。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

在作用域中增加 `use` 和路径类似于在文件系统中创建软连接。通过在 crate 根增加 `use crate::front_of_house::hosting`，现在 `hosting` 在作用域中就是有效的名称了，就像 `hosting` 模块已在 crate 根中定义一样。通过 `use` 引入作用域的路径也会检查私有性，同其它路径一样。

请注意，`use` 仅为发生 `use` 的特定范围创建快捷方式。下面的示例将 `eat_at_restaurant` 函数移动到一个名为 `customer` 的新子模块中，该子模块的作用域与 `use` 语句不同，因此函数体不会编译。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

mod customer {
    pub fn eat_at_restaurant() {
        hosting::add_to_waitlist();
    }
}
```

编译器错误显示快捷方式在 `customer` 模块中不再适用：

```shell
 $ cargo build                                                                          
   Compiling restaurant v0.1.0 (/Users/wangyang/Documents/project/rust-learn/restaurant)
error[E0433]: failed to resolve: use of undeclared crate or module `hosting`
   --> src/lib.rs:106:9
    |
106 |         hosting::add_to_waitlist();
    |         ^^^^^^^ use of undeclared crate or module `hosting`
    |
help: consider importing this module through its public re-export
    |
105 +     use crate::hosting;
    |

For more information about this error, try `rustc --explain E0433`.
error: could not compile `restaurant` (lib) due to 1 previous error
```

请注意，还有一个警告，指出 `use` 不再在其范围内使用！要解决这个问题，也要在 `customer` 模块中移动 `use`，或者在子 `customer` 模块中使用 `super::hosting` 引用父模块中的快捷方式。

## 创建惯用的use路径

你可能会比较疑惑，为什么我们在示例中指定 `use crate::front_of_house::hosting`，然后在 `eat_at_restaurant` 中调用 `hosting::add_to_waitlist`，而不是通过指定一直到 `add_to_waitlist` 函数的 `use` 路径来得到相同的结果，就像下面的示例：

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist;

pub fn eat_at_restaurant() {
    add_to_waitlist();
}
```

尽管两个引入都完成了相同的任务，但是使用 `use crate::front_of_house::hosting`是`use` 将函数引入作用域的习惯用法。使用 `use` 将函数的父模块引入作用域意味着我们必须在调用函数时指定父模块。在调用函数时指定父模块可以清楚地表明该函数不是本地定义的，同时仍能最大限度地减少完整路径的重复。上方的示例的`eat_at_restaurant`代码则未表明 `add_to_waitlist` 是在哪里被定义的。

另一方面，使用 `use` 引入结构体、枚举和其他项时，习惯是指定它们的完整路径。下面的示例展示了将 `HashMap` 结构体引入二进制 crate 作用域的习惯用法。

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(1, 2);
}
```

这种习惯用法背后没有什么硬性要求：它只是一种惯例，人们已经习惯了以这种方式阅读和编写 Rust 代码。

这个习惯用法有一个例外，如果我们使用 `use` 语句将两个同名的项目引入作用域，因为 Rust 不允许这样做。下面的示例展示了如何将两个名称相同但父模块不同的 `Result` 类型引入作用域，以及如何引用它们。

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
  use std::fmt;
  use std::io;

  fn function1() -> fmt::Result {
      // --snip--
      Ok(())
  }

  fn function2() -> io::Result<()> {
      // --snip--
      Ok(())
  }
}
```

如您所见，使用父模块可以区分两种 `Result` 类型。如果我们指定了 `use std::fmt::Result` 和 `use std::io::Result`，那么在同一个范围内会有两个 `Result` 类型，而 Rust 在使用 `Result` 时不知道我们指的是哪一个。



## 使用 as 关键字提供新名称

还有另一种解决方案，即使用 `use` 将两种同名的类型引入同一作用域：在这个类型的路径后面，我们使用 `as` 指定一个新的本地名称或者别名，就如同下面的示例一样，通过 `as` 重命名其中一个 `Result` 类型。

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
    use std::fmt::Result;
    use std::io::Result as IoResult;

    fn function1() -> Result {
        // --snip--
        Ok(())
    }

    fn function2() -> IoResult<()> {
        // --snip--
        Ok(())
    }
}
```

在第二个 `use` 语句中，我们选择 `IoResult` 作为 `std::io::Result` 的新名称，它与从 `std::fmt` 引入作用域的 `Result` 并不冲突。两种引用都是惯用的，如何选择都取决于你！

## 使用pub use重导出名称

当我们使用 `use` 关键字将名称导入作用域时，在新作用域中可用的名称是私有的。要使调用代码的代码能够引用该名称，就好像它是在该代码的作用域内定义的一样，我们可以将 `pub` 和 `use` 组合在一起。这种技术称为*重导出*（*re-exporting*），因为这样做将项引入作用域并同时使其可供其他代码引入自己的作用域。

下面的代码就演示了，使用 `use` 的根模块变为 `pub use` 的版本的代码。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

在此更改之前，外部代码必须使用路径 `restaurant::front_of_house::hosting::add_to_waitlist()` 调用 `add_to_waitlist` 函数，这也要求将 `front_of_house` 模块标记为 `pub`。现在，我们使用 `pub use`从根模块重新导出`hosting`模块，外部代码可以使用 `restaurant::hosting::add_to_waitlist()`代替 。

当代码的内部结构与调用代码的程序员的思考方式不同时，重新导出非常有用。例如，在这个餐厅的比喻中，经营餐厅的人会考虑 “前台” 和 “后台” 两个。但是光顾餐厅的顾客可能不会从这些方面考虑餐厅的各个部分。使用 `pub use`，我们可以使用一种结构编写代码，却将不同的结构形式暴露出来。这样做使我们的库井井有条，方便开发这个库的开发者和调用这个库的开发者之间组织起来。


## 使用外部包

在猜谜游戏项目，我们使用了名为 `rand` 的外部包来获取随机数。为了在我们的项目中使用 `rand`，我们在 *Cargo.toml* 中添加了这一行：

```rust
rand = "0.8.5"
```

在 *Cargo.toml* 中添加 `rand` 作为依赖项告诉 Cargo 从 [crates.io](https://crates.io/) 下载 `rand` 包和任何依赖项，并使 `rand` 可用于我们的项目。

然后，为了将 `rand` 定义引入项目包的作用域，我们添加了一个以 crate 名称 `rand` 开头的 `use` 行，并列出了我们想要引入作用域的项目。回想一下，在生成随机数的章节，我们将 `Rng` trait 引入作用域并调用了 `rand::thread_rng` 函数：

```rust
use rand::Rng;

fn main() {
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..101);
}
```

Rust 社区的成员在 [crates.io](https://crates.io/) 上提供了许多包，将它们中的任何一个拉入你的项目都涉及相同的步骤：在你的包的 *Cargo.toml* 文件中列出它们，并通过 `use` 将其中定义的项引入项目包的作用域中。。

请注意，标准 `std` 库也是我们项目外部的 crate。因为标准库是随 Rust 语言一起提供的，所以我们不需要更改 *Cargo.toml* 来引入 `std`，不过需要通过 `use` 将标准库中定义的项引入项目包的作用域中来引用它们。例如，对于 `HashMap`，我们将使用这一行来引入：

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
use std::collections::HashMap;
}
```

这是一个以 `std` 开头的绝对路径，std 是标准库 crate 的名称。



## 嵌套路径来消除大量的 use 行

如果我们使用在同一个 crate 或同一个模块中定义的多个项目，那么在单独的行上列出每个项目会占用我们文件中的大量垂直空间。例如，我们在猜谜游戏中的这两个 `use` 语句将 `std` 中的项目引入作用域：

```rust
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
```

相反，我们可以使用嵌套路径将相同的项在一行中引入作用域。这么做需要指定路径的相同部分，接着是两个冒号，接着是大括号中的各自不同的路径部分，

相反，我们可以使用嵌套路径在一行中将相同的项目引入作用域。为此，我们指定了路径的公共部分，后跟两个冒号，接着在大括号中填写的各自不同的路径部分，如下所示：

```rust
use std::{cmp::Ordering, io};
```

在较大的程序中，使用嵌套路径从相同包或模块中引入很多项，可以显著减少所需的独立 `use` 语句的数量！

我们可以在路径的任何层级使用嵌套路径，这在组合两个共享子路径的 `use` 语句时非常有用。例如，下面的示例展示了两个 `use` 语句：一个将 `std::io` 引入作用域，另一个将 `std::io::Write` 引入作用域：

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
```

这两个路径的公共部分是 `std::io`，这是完整的第一个路径。要将这两个路径合并为一个 `use` 语句，我们可以在嵌套路径中使用 `self`，如下所示：

```rust
use std::io::{self, Write};
```

此行将 `std::io` 和 `std::io::Write` 引入作用域。

## 通过 glob 运算符将所有的公有定义引入作用域

如果希望将一个路径下 所有公有项引入作用域，可以在指定路径后跟glob运算符 `*`：

```rust
use std::collections::*;
```

这个 `use` 语句将 `std::collections` 中定义的所有公有项引入当前作用域。使用 glob 运算符时请多加小心！Glob 会使得我们难以推导作用域中有什么名称和它们是在何处定义的。glob 运算符经常用于测试模块 `tests` 中，这时会将所有内容引入作用域。