# 前言

到目前为止，本章中的所有示例都在一个文件中定义了多个模块。当模块变大时，您可能希望将它们的定义移动到单独的文件中，以便更轻松地浏览代码。

# 内容

现在让我们先把餐厅模块的代码进行梳理。我们将把模块提取到文件中，而不是在crate根文件中定义所有模块。在这种情况下，crate根文件是src/lib.rs，但此过程也适用于二进制crate，其crate根文件是src/main.rs，为了和之前的进行区别，我们这里新建一个项目。

```shell
$ cargo new restaurant_pro --lib
```

首先，我们将把`front_of_house`模块提取到它自己的文件中。移除`front_of_house`模块花括号内的代码，只留下`mod front_of_house;`声明，如下所示：

```rust
mod front_of_house;

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

接下来，将大括号中的代码放入一个名为`src/front_of_house.rs` 的新文件中，如下所示。编译器知道要查找这个文件，因为它在 crate 根中遇到了名为 `front_of_house`模块声明。

```rust
pub mod hosting {
    pub fn add_to_waitlist() {}
}
```

请注意，你只需要在模块树中使用 `mod` 声明加载一次文件。一旦编译器知道该文件是项目的一部分（因为您放置了 `mod`语句的声明，所以知道代码在模块树中的哪个位置），项目中的其他文件应使用声明该文件的路径来引用加载文件的代码，换句话说，`mod` 不是你可能在其他编程语言中看到的 “include” 操作。

接下来，我们将把`hosting`模块提取到其自己的文件中。由于`hosting`是`front_of_house`的子模块，而不是根模块，因此我们将在新目录中为`hosting`创建一个文件，该目录将以模块树中的祖先命名，即`src/front_of_house`。

要开始移动`hosting`，我们将更改`src/front_of_house.rs`，使其仅包含hosting模块的声明：

```rust
pub mod hosting;
```

接下来，我们将创建一个 `src/front_of_house` 目录和一个 `hosting.rs` 文件来包含在 `hosting` 模块中定义的内容：

```rust
pub fn add_to_waitlist() {}
```

如果我们 *hosting.rs* 放在 *src* 目录中，编译器会期望 *hosting.rs* 代码位于 crate 根目录中声明的`hosting`模块中，而不是声明为 `front_of_house` 模块的子模块。编译器关于检查哪些文件、哪些模块代码的规则意味着目录和文件与模块树更匹配。

现在我们就完成了这个优化，整体的目录结构如下所示：

```shell
restaurant_pro
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
   ├── front_of_house
   │   └── hosting.rs
   ├── front_of_house.rs
   └── lib.rs
```



> ### 备用文件路径
>
> 到目前为止，我们已经介绍了Rust编译器使用的最具惯用性的文件路径，但Rust还支持一种较旧的文件路径风格。对于在crate根目录中声明的名为`front_of_house`的模块，编译器将在以下位置查找模块的代码：
>
> src/front_of_house.rs（我们介绍过的）
> src/front_of_house/mod.rs（较旧的风格，仍受支持的路径）
> 对于名为`hosting`的模块，它是`front_of_house`的子模块，编译器将在以下位置查找模块的代码：
>
> src/front_of_house/hosting.rs（我们介绍过的）
> src/front_of_house/hosting/mod.rs（较旧的风格，仍受支持的路径）
> 如果您对同一模块使用两种风格，您将收到编译器错误。在同一项目的不同模块中使用两种风格的混合是允许的，但可能会让浏览您项目的人感到困惑。
>
> 使用名为mod.rs的文件风格的主要缺点是，您的项目可能最终会有许多名为mod.rs的文件，当您同时在编辑器中打开它们时，这可能会变得混乱。

我们已经将每个模块的代码移到了单独的文件中，而模块树保持不变。即使定义位于不同的文件中，`eat_at_restaurant`中的函数调用也可以正常工作，无需进行任何修改。这种技术允许您在模块变大时将它们移到新文件中。

请注意，*src/lib.rs* 中的 `pub use crate::front_of_house::hosting` 语句也没有改变，`use` 也不会对作为 crate 的一部分编译的文件产生任何影响。`mod` 关键字声明模块，而 Rust 在与进入该模块的代码的模块同名的文件中查找。

## 总结

Rust 允许你把一个包拆分成多个 crate，把一个 crate 拆分成模块，这样你就可以从一个模块中引用另一个模块中定义的项目。您可以通过指定绝对或相对路径来执行此操作。这些路径可以通过 `use` 语句引入作用域，这样你就可以在该作用域内使用该项时使用较短的路径。默认情况下，模块代码是私有的，但您可以通过添加 `pub` 关键字将其公开。
