# 前言

特征（trait）定义了特定类型所具有的并且可以与其他类型共享的功能。我们可以使用特征以抽象的方式定义共享的行为。我们可以使用特征约束来指定泛型类型可以是任何具有特定行为的类型。



# 内容

>注意：特征和其他语言中的接口类似，但存在一些差异。

## 定义特征

类型的行为由我们能够在该类型上调用的方法构成。如果所有类型都能调用相同的方法，那么这些不同的类型就具有相同的行为。特征（trait）定义是一种将方法签名聚合在一起的手段，用以确定实现特定目的所需的一组行为。

例如，我们可以考虑几个包含不同类型和长度文本的结构体：一个 `NewsArticle` 结构体，它包含了在特定栏目提交的新闻报道；另一个 `Tweet` 结构体，它最多可以包含 280 个字符，并带有元数据，指示该推文是新发布的、转发的，还是对另一条推文的回复。

我们计划创建一个名为 `aggregator` 的媒体聚合器库，它能够展示存储在 `NewsArticle` 或 `Tweet` 实例中的数据摘要。为了实现这一功能，我们需要从每种类型中获取摘要，这可以通过在实例上调用 `summarize` 方法来完成。下面的示例代码展示了定义公共 `Summary` 特征的代码，这个特征用来表达上述行为。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```

在这里，我们使用 `trait` 关键字来声明一个特征，特征的名称在本例中为 `Summary`。我们还把特征声明为 `pub`（公开的），这样依赖于我们这个 crate 的其他 crate 也能够使用这个特征，这一点在我们接下来的几个例子中会有所体现。在大括号内部，我们声明了描述特征类型行为的方法签名，在本例中是 `fn summarize(&self) -> String`。

在方法签名之后，我们使用分号来结束声明，而不是在大括号内提供具体实现。每个实现这个 `Summary` 特征的类型都需要为方法体提供自定义的行为。编译器将确保任何实现了 `Summary` 特征的类型都必须严格按照这个签名来定义 `summarize` 方法。

一个 trait 的主体中可以有多个方法：方法签名每行列出一个，每行以分号结尾。



## 在Type上实现trait

现在我们已经定义了`Summary`特征所需的方法签名，接下来我们可以在媒体聚合器中实现这些特征。下方的例子展示了如何在`NewsArticle`结构体上实现`Summary`特征，其中使用了`headline`、`author`和`location`字段来构建`summarize`方法的返回值。对于`Tweet`结构体，我们将`summarize`方法定义为用户名加上推文的全文，假设推文内容已被限制在280个字符以内。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```

